# 区块链游戏

## 导言

无需废话，现在大街小巷都是在讨论区块链的人群：去中心化信任、智能合约、加密货币，以及所有这一切将在不远的将来对金融业、互联网业、动物心理学、甚至隔壁约翰大叔的生理构造带来的冲击和变革。

也有不少人对这些”冲击和变革“提出理性而尖锐的质疑，因为区块链界还甚少有杀手级落地应用。他们的质疑是有效的，如果你对这项技术有些基本知识，那么只需几个实践性问题，大多数白皮书的作者们就仿佛在卫生间里商量好的一样给你统一回答：这个设计问题我们会在未来完善。

当然支持者也能找到例外：比如去年风靡一时的区块链游戏谜恋猫。

是的，如果除了铺天盖地的ICO和加密币外，真要找出一个领域让区块链技术首先大面积落地，那么八成就是游戏产业。而另外两成没被覆盖是因为大家在争论它们是否该被归类为“游戏”。

这篇文章将会首先简要讨论我这样说的理由，然后指出为什么《谜恋猫》(尽管是值得尊重的区块链游戏开山之作)的部分去中心化机制尚非区块链游戏的合理形态。我们将进而讨论一款逻辑去中心化的区块链游戏所需具有的一些特质以及挑战。《卡莱战纪》作为诺链团队在NEO游戏大赛中的作品，我们对逻辑去中心化做了一些有趣的尝试。希望能对有志于探索区块链游戏玩法的朋友们提供有益的参考。

## 1. 下一个区块链技术的成功领域必然是游戏业

我曾不止一次和蒙特利尔银行、道明银行以及加拿大最大IT咨询公司CGI的管理者和区块链专家们聊这个问题：区块链技术至少看上去和金融业最近，为什么我们的银行和保险公司实际上并没有全力推进落地呢？ 原因有很多，最值得强调且同时适用于其他传统产业的有两个：没必要，以及太危险。不仅仅对区块链，对过往大多数创新的态度都是如此。

**必要性**：金融这样的传统行业永远是被动创新的。 天天闹革命的除了某些从基因里就"不知足"的互联网公司外，都是还没有掌控足够资本的创业穷鬼们。这些行业的寡头们掌控着足够高的资源壁垒过着天堂般的日子，也许有兴趣通过一些试点去学习理解新玩意，但不到刀片抵喉咙的境地是没必要做改变的。

**风险性**：通常新技术只有在理论与实践中反复迭代很多次后才能逐渐成熟，在此之前连方向都不见得正确。因此过早应用新技术在实践上是要担负非常大的风险和成本的，你一定能通过月经般频繁的加密币交易所被盗新闻感受到这一点。聪明的传统行业管理者们对自己以及自己的竞争对手们很了解，他们知道不会有人先去吃螃蟹。

那么有没有什么产业对创新的态度是“很有必要，不惧风险”呢？ 看上去只有游戏产业了。玩家们乐意冒风险，甚至是部分资产丢失的风险，否则赌场没法成为反映人性的几大代表性场所之一。玩家的目标则从来就是找新鲜，创新且设计得当的玩法会很快聚集他们的注意力和投入。

你还能找到有相同特质其他领域吗？如果能找到，咱们也把它们称作”游戏“吧。

## 2. 逻辑去中心化游戏

上一节我们讲到为什么区块链下一个成功领域必然是游戏业。那么下一个问题就是：游戏业需要什么样的区块链游戏呢？

这个问题还可以阐释为：**除了概念外，区块链技术还能为玩家带来什么新鲜体验**。

**特性一：资产自由流动性**。相比传统游戏单向性获得数字资产的方式以及有限的逆向转换渠道，区块链游戏可以确保你在甚至运营方缺席的情况下自由交易数字资产。如果你的游戏侧重这方面的设计，那么你最好确保足够多的玩家能相信他们在你游戏中获得的资产有足够的保值或升值能力。因为不能保值或升值的资产是没有流动性动因的。

**特性二：数据逻辑公开性**， 包括玩法逻辑、历史数据、智能合约触发接口与玩家行为信息的公开性。公开性意味着让整个游戏世界成为一个真正的沙盒而不受到任何特权势力的直接影响。特性二是真正革命性的，因为传统网络游戏无法摆脱那些躲在服务器后面某些见不得光的操控，为用户带来前所未有的值得置信的行动参考。特性二也是一柄双刃剑，它天然排除了很多传统玩法（或者需要进行重新设计）。比如把德州扑克的全逻辑直接上链的话，每个玩家都会知道牌堆牌序以及对手底牌，这局就玩不下去了。

你会说只把部分玩家逻辑上链吧，临时隐秘数据或大运算量可以放到客户端完成。技术上当然可以这样实现，但由于智能合约触发接口的公开性，玩家是可以绕过Dapp客户端直接和区块链交互的。因此类似“把吃鸡战役本地运算结果上链”、“把FlappyBird本地渲染分数上链” 之类的想法根本是不可行的。区块链行家们可以在连游戏启动画面都没看到的情况下把高到让你客户端堆栈溢出的战绩发到链上去。

你或许又说既然不能信任所有玩家，那让我们使用运营方指定的一个特权节点来在链外隐藏信息、执行逻辑吧。这个特权节点业界叫做“先知”。引入它的根本问题是它本身就是中心化的。我们如何保证先知的公平性？引入先知的游戏和传统的服务器客户端游戏又有什么本质区别？

满足特性二的游戏非常难设计。许多著名项目应该都仔细思考过，然后最终决定以一种不太明显的方式违背了特性二：他们让所有游戏逻辑公开固定，但是允许运营者向游戏世界增添新的资产—— 以什么频度、如何添加新资产都是链外产生的不公开的过程。

违背特性二其实同时会带来对特性一的压制。因为如果有势力能以非“合同”的方式直接部署新资产，那么多少会让玩家对手头资产的保值升值性降低信心。当然，也许大部分玩家现在还没像我想的这样多，但逻辑这东西是最无法隐瞒的，终有一天他们会意识到。



|              | 游戏逻辑公开   | 游戏数据公开 | 玩家局内行为公开 |
| ------------ | -------------- | ------------ | ---------------- |
| 纸牌，麻将   | 是             | 可以         | 否               |
| 象棋，围棋   | 是             | 可以         | 是               |
| 老虎机，彩票 | 非(中心化随机) | 是           | 是               |
| 回合制网游   | 是             | 非(资产通胀) | 不一定           |

讲了这么久，我们还没对一个关键概念精确定义：什么叫“逻辑去中心化”。这个很重要，因为很多人甚至质疑比特币和以太坊是否是去中心化的。从某种意义上他们没错，因为矿工可能结成联盟，而算力也可能过度集中。但我们不打算就这个类似“公平还是公正”的问题纠结太多，而是独立给出一个明确的定义。

简而言之，**逻辑去中心化应用**是**可以代码自证一旦部署就无法被部署者影响业务相关逻辑的应用**。

我们来看看它的特点。

首先最重要的，为什么

## 3. 去中心化游戏设计的挑战及解决方案



## 4. 《卡莱战纪》在去中心化设计的实践

