## 如何合理设计区块链游戏

游戏业极可能成为除加密货币和交易所外区块链技术第一个真正大规模落地的领域。因为游戏基因里就追求疯狂的求新和冒险，相比其他风险厌恶型产业更符合区块链技术当前复杂混乱的情况。同时，区块链也需要这个产业规模及容错性都非常大的领域作为技术的试验场和孵化器。

这篇文章将谈论如何设计有生命力的区块链游戏。

**第一个问题：区块链能为游戏带来什么新特质？**

Loom Network的Dilanka McLovin在[他的文章](https://medium.com/loom-network/blockchain-games-the-biggest-trojan-horse-that-experts-won-t-see-coming-and-the-startling-1846eb412aba?source=user_profile---------16-------------------)里对区块链游戏可实现的6个特质做了非常精彩的论述。只要**合理设计**，这些论述大多数是有效的。同时我认为这些特质的本质有且只有一点：那就是**保护玩家数据(包括资产)的价值**。让我们先一条条分析为什么其本质都是“保护数据价值”以及为什么必须强调“合理设计”。

1. **(服务)无法关闭**。链上数据和分布式逻辑无法抹除这个特性直接保证你花两个月打到的屠龙刀不会因运营老板跟小姨子跑了而消失。 

   当然，区块链有能力维持的不仅仅是资产和数据，还有与此无关的游戏体验。但这点并非区块链专有，传统网游私服也能在官方停运后维持游戏体验，它们不及区块链的仅仅只是很难继承原网玩家数据。

   要达到这条所需的合理设计是：游戏主要逻辑必须完整上链。如果一款区块链游戏的核心体验无法绕过中心化服务器（比如很多项目仅把传统游戏经济系统嫁接上链），那么一旦服务关闭还是都完了。

2. **可分叉性和民主性**。对原游戏不满的玩家可自愿分叉出新逻辑继续游戏。这个好处其实现有私服和开源游戏也能达到，相当于造了个新游戏。区块链相比唯一的优势依然是玩家能保持分叉前的资产数据。

   这条无关设计，是区块链天然优势。分叉发生也并不一定是因为开发者设计不合理，只是玩家口味差异。就如现在的免费游戏是：不好玩随时可以不玩，反正不花钱，但花时间打的装备就废了；区块链游戏则是：不好玩还能换个办法玩，不但不花钱(或很少钱)，之前打的装备还不会丢。

3. **跨游戏及跨链操作**。任何游戏都可以借用其他游戏的数据。这个设计思路非常有意思，但是仔细想其实现并不需要区块链。共同遵守桥接协议的传统游戏在技术上一样可以做到跨游戏共享数据。另外，这一条实际操作会有很多问题，咱就不展开说了。

4. **真正拥有数字资产。**这点直接等价于保障玩家资产数据。不敷多言。

5. **拥有内建经济系统。** 能培育独一无二的资产，也能支持自由交易甚至投机者。这点虽然听上去很区块链，但实际上中心化游戏也能实现。比如CCP的《星战前夜》以及SuperCell的《卡通农场》。

6. **可证实稀缺性**。这个很在点。区块链的开源逻辑有潜力确保资产不会失控地增发通胀，从而保护了数据的价值。

   合理的设计是必须靠开源逻辑完善保障资产稀缺性。这点很难，很多伟大的区块链游戏的先行者们也没能做到。增发的新资产不断搅动市场，多少在消极影响玩家的投资预期，希望更多玩家不会太快意识到这一点吧。

综上所述，我们看到实质上区块链游戏的创新意义只有一点：保护数据(包括资产)的价值。而要达到这个目标，游戏的设计必须将主要玩法逻辑完整上链，并能自证可控通胀。

不要小觑现有这些早早加入区块链大潮的玩家们的学习能力。他们也许不会做明确的总结，但一定很快就会领悟到上述逻辑。如果要设计一款能长期发展的区块链游戏，

